---
title: 胶片
date: 2020-10-20 16:44:59
categories: 个人兴趣
index_img: /img/film.jpg
tags: 
- Photography
---

### 胶片的结构

胶片是由**单层的或多层的感光乳剂**以及**感光乳剂所附着的片基**组成的。彩色胶片有三层主要的感光图层：一层感红，一层感蓝，一层感绿。

* 感光乳剂是悬浮在明胶中的光敏感物质卤化银颗粒。
* 片基是提供给乳剂一个固体附着物，现代感光胶片片基一般都采用乙酸纤维酯薄膜。
* 感蓝层：黄染料，感绿层：品红染料，感红层：青染料。

光线通过相机射到胶片的乳剂层上，当光线到达卤化银晶体时，这些晶体发生结构性变化，并与邻近也受到光线照射的卤化银晶体相互聚结起来。乳剂层接受到的光量越多，就有越多的晶体聚结在一起；光量越少，晶体的变化和聚结也越少。

### 胶片的分类

#### “负片”（Negative Film）

“负片”是经曝光和显影加工后得到的影像，其明暗与被摄体相反，其色彩为被摄体的补色。“负片”需要经过印放在照片上才能还原为正像。简单地说，拍摄的胶片冲洗出来以后，所看到的影像是反色的影像，需要经过扩印或放大成照片才能变成与所拍摄景物相同色彩的影像。

以黑白的片子为例，“负片”的胶片上人的头发是白的，而实际上是白色的衣服在胶片上则显示为黑色。如果是彩色的胶片，则胶片上的颜色与实际景物的颜色是互补的，例如：实际是红色的衣服在胶片上显示为绿色。无论是黑白还是彩色的“负片”，都是摄影最常用到的胶片。日常生活中用普通相机拍照冲洗出来的底片就是“负片”。

#### “正片”（Positive Film）

电影摄影机所拍的“负片”经过冲洗和剪接后，先复制为若干拷贝带，再用 Positive Film 翻正，就可以在电影院放映了。“正片”是用于印制照片、幻灯片和电影拷贝的感光胶片的总称，能把底片上的负像印制为正像，使影像的明暗及色彩恢复为与被摄体相同。

黑白“正片”的感色性仅限于紫蓝色光，彩色“正片”的感色能力比彩色“反片”弱。因此，“正片”很少用于摄影。彩色“正片”用于印制彩色放映拷贝，如电影和幻灯片等。其特点是反差大、灰雾度低、清晰度高、感光度低，而且幻灯片与实际的影响是左右镜像的。

#### “反转片”（Reversal Film）

“反转片”有彩色和黑白之分，现在所说的“反转片”其实是 Color Reversal Film，常用于静态摄影。之所以称其为“反转片”是因为其在显影的第一阶段成负像，然后才成彩色染料形成的正像。“反转片”是在拍摄后经过反转冲洗可直接获得正像的一种感光胶片。黑白“反转片”可直接获得影像阴暗程度与被摄体一致的透明片；彩色“反转片”可直接获得色彩与被摄体相同的透明片，其色彩真实鲜艳，但宽容度较小。

“反转片”由于有高质量的正像效果，被大量用于印刷制版或幻灯片制作，专业摄影师在拍摄广告照片时大多都使用彩色“反转片”。 无论是“负片”、“正片”还是“反转片”，都有黑白胶片和彩色胶片之分。彩色“反转片”用于景物拍摄。经过反转冲洗过程可以直接获得与景物明暗、色彩一致的正像，可直接用于放映和印刷制版。其特点是反差比“负片”大，比“正片”小；宽容度比“负片”小，比“正片”大；最低密度小，片基为无色透明。

比较分析

- **“反转片”**，胶片上的颜色与实际所摄景物是颜色是一致的，可通过幻灯机放映出所拍摄的效果。
- **“正片”**是用于其它底片“转印 - 冲洗”后得到的正像；
- **“反转片”**是通过“拍摄 - 冲洗”自身直接得到正像。
- 可以说“正片”就是一种特殊的“负片”。说得更通俗一点，“正片”类似于相纸，只是相纸的基体材料是不透明的纸基，而“正片”的基体是透明的聚脂纤维、醋酸纤维。
- 在实际拍摄过程中，使用“反转片”要比使用“负片”的要求少。因为使用“反转片”时所用的曝光数据一定要正确，否则无法弥补；但使用“负片”时，只要其曝光的数据不超过胶片的宽容度，就可以在扩印或放大时进行色彩校正。所以常常称“反转片”为专业胶卷，当然也有专业的“负片”。由于“反转片”属于专业胶片，所因而肯定比“负片”贵。

说明：由于“反转片”（Reversal film）亦采正像显影方式，“正片”遂成与负片相对的感光材料总称。



